inizia a essere inserita nel
sistema mi pare una soluzione
ragionevole. Chiedo agli
illustri e relatori qui
presenti di pronunciarsi su
questo punto se possibile.
Grazie. Ecco adesso grazie darei
la parola ai nostri ospiti
nell'ordine che loro
preferiscono non so chi vuole
parlare per primo tutti o alcuni
soltanto insomma se no andiamo
in ordine alfabetico il
presidente Amato o dobbiamo
fare presto perché mi dà tanto
5 per x può dare numeri che
arrivano domattina. Molto
rapidamente io ho l'impressione
che si stia andando verso una
disciplina unitaria in sede
europea. Questa specificità del
nostro asilo che risale a
ragioni storiche non sta in
realtà scritta nell'articolo 10
e quindi questa distinzione
tra un diritto che è legato
alle caratteristiche oggettive
di un ordinamento a prescindere
dalla effettività della
persecuzione nei confronti del
singolo e la situazione di chi
è individualmente perseguitato
è una distinzione che abbiamo
fatto noi ma che non è scritta
nell'articolo 10 evidentemente
che trova degli antecedenti che
secondo me ha mille ragioni per
esistere concettualmente perché
la impossibilità di esercitare i
diritti costituzionali è di per
sé sufficiente a dar titolo a
protezione uso questo termine
generico indipendentemente dal
fatto che nei miei confronti
specificamente abbia già avuto
luogo un'attività persecutoria
insomma le ragioni sono abbastanza
ovvie di questa distinzione
non c'è dubbio che se uno legge
la direttiva 83 2004 83
sullo status di rifugiato proprio
quella che noi in gergo governativo
chiamiamo la direttiva qualifiche
diversa dalla direttiva procedura
basta leggere i considerando per
vedere che chi la scritta ritiene
che asilante e rifugiato sono
esattamente la stessa cosa una
politica considerando che una
politica comune nel settore
dell'asilo che preveda un regime
comune in materia di asilo
costituisce uno degli elementi
fondamentali dell'Unione Europea
che il Consiglio Europeo ha
convenuto di lavorare all'istituzione
di un regime europeo comune in
materia di asilo basato sull'applicazione
in ogni sua componente della
convenzione di ginevra relativa
allo status di rifugiato quindi più
chiaro di così questo considerando
non potrebbe essere poi va avanti il
regime europeo in materia di asilo
deve prevedere il ravvicinamento
delle norme relative al riconoscimento
e al contenuto dello status di
rifugiato io dico la verità non mi
piccherei sulle distinzioni concettuali
quello che vorrei che fosse chiaro e
nella direttiva non è sufficientemente
chiaro e che al diritto può avere
accesso anche chi non è attualmente
perseguitato cosa che emerge dal testo
della direttiva per quanto attiene
agli atti di persecuzione ma emerge
meno per quanto riguarda i motivi di
persecuzione perché gli atti basta il
fatto che si dica che possono essere
anche atti legislativi e se atti
legislativi a meno che non sia una
legge e provvedimento contro Giuliana
Mato insomma in quanto tali comprimono
i diritti dei cittadini non determinano
una persecuzione attuale nei confronti
di ciascuno poi quando si parla dei
motivi della persecuzione in effetti qui
c'è un riferimento che può essere più
al singolo detto questo che riesca ad
essere un diritto perfetto ecco stiamo
attenti ragazzi perché c'è sempre
qualcuno che lo accerta ora o ci
avvaliamo della distinzione ora non voglio
aprire una grossa disputa tra diritto
e interesse legittimo per stabilire
qual è il giudice competente ma in termini
di ricostruzione della fattispecie insomma
non è che uno si presenta con suo
scritto diritto d'asilo in fronte il
diritto d'asilo viene comunque accertato
viene accertata la situazione di
determinati paesi c'è sempre un qualche
apprezzamento sapete perfettamente che
discutendo di paesi sicuri vengono messi
nella lista degli insicuri tanto l'Iran
quanto il Canada a seconda di chi mette
chi nella lista e che l'esservi o non
esservi della pena di morte viene
ritenuto data l'uno motivo sufficiente
per considerare in sicuro un paese in
poche parole qui l'apprezzamento c'è ci
sarà perché noi non arriveremo alla
definizione dei paesi sicuri di sicuro
non in sede nazionale con tutta
probabilità neppure in sede europea a
quel punto ciascun paese e ciascun
organismo di ciascun paese deciderà caso
per caso e già in questa decisione
sulle caratteristiche del paese si
spenderà parecchio apprezzamento ma mi
fermo mi fermo qua lascerei totalmente
fuori la l'ingresso per ragioni di
lavoro quello veramente lo dobbiamo
considerare un fenomeno totalmente
diverso e per dirla in termini politici
danneggiamo la causa degli asilanti e
dei rifugiati se insistiamo a mettere
insieme queste cose che si è accaduto ai
tempi della legge martelli riesco a
capirlo ingresso nel territorio dello
stato di stranieri e allora messi
insieme ma io respingerei il suo
suggerimento non vorrei non voglio che
sia la riforma della bossi fini a
occuparsi di questa materia deve stare
da un'altra parte perché è costruita su
presupposti e ha implicazioni
totalmente diverse grazie presidente
la senatrice finocchiaro o il presidente
unita lo stato del singolo si spera
quindi al più presto approdi al dibattito
parlamentare grazie
bene adesso darei la parola ai nostri
ospiti poiché credo che il presidente
ha chiamato rischio di non poter rimanere
ancora molto a lungo darei per primo la
parola a lui
hai colto telepaticamente quello che
stavo pensando e quindi hai unificato le
relazioni perché forse a voi sarà stato
un po' sgradito ragazzi e ragazze però
se noi ci mettiamo a rispondere a
ciascuna poi si fa notte in realtà no
è così da tra parte i temi sono legati
tra di loro e quindi è venuto bene che
raccontaste voi ciascun capitolo e devo
dire avete fatto un bel lavoro lo dico da
professore i ministri non sono abilitati
a giudicare il lavoro di studenti ma
tutto sommato ad ascoltarvi si sente che
padroneggiate in realtà queste
technicalities poi si vede parlate
occheggiando ogni tanto i fogli ma avete
già dentro
interiorizzato proprio i differenziali
che tengono insieme questi argomenti che
sono dilemmatici guardate sono dilemmatici
sono dilemmatici perché gli esseri umani
sono fatti come sono fatti insomma ci sono
coloro che hanno titolo a qualunque
riconoscimento perché vengono da paesi
nei quali ciò è loro negato ci sono
altri che si fingono tali e vengono per
negare qualunque riconoscimento e magari
si dedicano all'approntamento di
attentati terroristici il nostro compito
di distinguere tra i due e poi ci sono
gli imbroglioni generici insomma che sono
probabilmente la larga maggioranza di
coloro che non hanno titolo e che si
fanno avanti con queste procedure
io vivo con angoscia la necessità di
distinguere e le domande che voi vi
ponete quale libertà è di mezzo
intanto vado rapidissimamente perché
voglio sentire il più possibile anche
degli altri prima di andarmene questa
questione articolo 10 disciplina
comunitaria nino è una questione
complicata perché noi abbiamo conferito
all'unione la potestà legislativa in
materia di asilo e visti e questa è una
potestà che è potestà ormai regolatoria
cioè non sta nella parte non sta più nel
terzo pilastro per parlare gergo
comunitario sta nel primo ormai si è
dislocata nel primo e in sede comunitaria
sta intervenendo come emerso da queste
diverse relazioni una sorta di rendezvous
tra asilo e status di rifugiato
naturalmente questo non ha mai escluso in
ciascuno stato possa adostare standard
di tutela superiori degli interessi
volta a volta regolati dagli atti
comunitari in più c'è la questione
ma strict che si è non solo la corte
tedesca ma anche la corte italiana hanno
posto e cioè si ritengono giudici
supremi in materia di diritti fondamentali
e qui la corte tedesca è chiarissima nel
riferire questa sua competenza delle
competenze alla tutela dei diritti
fondamentali dei suoi cittadini
quella italiana generosa come gli
italiani non è ben chiaro se si
riferisce ai diritti fondamentali degli
italiani o ai diritti fondamentali in
quanto tali lui ovviamente dice in
però però non però io questo non lo so
insomma perché non è ancora capitato
quindi non non mi sento di sapere quindi
qui si incrociano tutta una serie di
questioni abbastanza complesse in una
eventuale discrepanza tra ciò che
riteniamo di dover leggere nell'articolo
10 terzo comma e ciò che possiamo leggere
nella legislazione comunitaria che ha
unificato asilo e rifugiati cioè sono
questioni aperte poi le si può
affrontare in modi diversi ma
consideriamo le aperte appunto
l'ammissibilità della discrepanza la
trattazione della della discrepanza
essendo concreti si può ritenere che e
questo meriterebbe un'esercitazione
specifica da parte di chi di voi ci si è
già più dedicato a questo profilo di
andare a scavare effettivamente ma la
discrepanza c'è
permettetemi di dire al di là dei
nominalismi la discrepanza c'è perché
teniamo conto che le direttive
comunitarie vanno molto al di là della
della convenzione sui rifugiati di o di
quasi 60 anni fa e vanno anche al di
là della costituzione italiana perché
come ricordava anna finocchiaro qua
dentro ci sta scritto e se io dico che
sta scritto nella costituzione italiana
è possibile che il vescovo di catania
se la prenda subito con me che in
funzione delle circostanze nel
particolare nel paese d'origine un
particolare gruppo sociale può
includere un gruppo fondato sulla
caratteristica comune dell'
dell'orientamento sessuale
l'interpretazione dell'orientamento
sessuale eccetera eccetera e quindi
qua si ipotizza anche che status di
rifugiato possa essere riconosciuto a
chi nel proprio paese corre il rischio
di essere discriminato in ragione del suo
orientamento sessuale
questo ora scherzavo sul vescovo di
ma
la costituzione italiana questo proprio
è difficilissimo leggere
lui ci legge tutto naturalmente perché
poi l'hanno pagato per farlo anche
abbastanza bene per anni quindi non
potrà deve dire che
stava così
io ricordo appunto un professore
che danaroso che meridionale il quale
aveva lavorato tutta la vita ha fatto
ricerca gli proponevano continuamente
dei giovani squattrinati come capita
ulteriori studi e ricerche la sua
risposta è sta tutto studiato sta tutto
ricercato e che sta tutto nella
costituzione comunque è chiaro voglio
dire ci sono anche sensibilità
specifiche a diritti e libertà che non
sono quelle che leggiamo nell'elenco
delle libertà civili dal 13 al 21
insomma ecco c'è c'è anche qualcosa di
più ed è ben possibile che le libertà
del nostro elenco del
13 21 e anche e anche altro
finiscano per ritrovarsi nelle stesse
direttive comunitarie le quali poi fanno
riferimento alla convenzione europea e
non solo alla convenzione dei rifugiati
e prevedono io insisto su questo non
l'intervenuta violazione del diritto
fondamentale a danno della persona che
chiede lo status di rifugiato ma il
rischio che essa corre e quindi come
vedete la il terreno della discrepanza
tra come voi leggete l'asilo che poi
insomma lì sta scritto sia impedito al
quale sia impedito l'ista è questo e
questo nino insomma se arriva qualcuno
dallo zimbauer difficilmente gli neghi
lo status di rifugiato in base a questi
atti insomma il mio problema sai dove
comincia quando arriva il tunisino il
quale io posso anche fare l'ipotesi che
arrivi per collegarsi ad altri tunisini
e impapucchiare magari attentati da fare
nel suo paese come è accaduto nel
dicembre scorso nei paesi vicini o con
qualche amico dei dintorni in Francia in
occasione delle elezioni francese questo
arriva tanto per cominciare mi fa la
domanda di asilo perché gli è impedito
di praticare perché insomma di qualche
diritto è la tunisia come noto non è
tra i paesi di cui il dipartimento di
stato dica che sono il fiore all'occhiello
dei diritti umani no ecco allora io mi
trovo con un sentimento misto davanti a
questo qua insomma perché e quindi il
nostro vero problema non è tanto di
conoscere di ricondurre a queste
discipline con lui o con lei la quale sia
effettivamente a rischio in libertà che
probabilmente sono proprio quelle della
nostra costituzione o anche di più ma
il primo problema è come riconoscere la
domanda pretestuosa io vi dirò la verità
l'esservi o non esservi la legge sull'asilo
io voglio che ci sia ma non credo che mi
aiuti il legislatore effettivamente a
capire pone dei limiti stabilisce che
coloro che hanno commesso determinati
reati non lo possono avere gli esclude
benissimo ma chi non li ha commessi non
lo esclude e e qui c'è un problema di
difficilissimo apprezzamento che dobbiamo
porci il problema di affrontare mi limito
a dirlo perché poi ma qui c'è un problema
non questa non è una fattispecie che io
riconosco confrontando la fattispecie
concreta alla fattispecie astratta non è
così facile ecco ha ucciso la mamma
trattasi di matricidio questo è
relativamente facile anche che
sommamente è orribile ma qui c'è una
fattispecie alla quale connettiamo
addirittura un diritto la cui
riconoscibilità può essere particolarmente
difficile dice è il chi viene da un
paese dove gli sono negati i diritti è
qualcuno che di sicuro non ha documenti
purtroppo non ha documenti anche quello
che se li è mangiati prima di venire
allo scopo poveraccio di non rendere
identificabile il paese da cui viene
quindi rendere impossibile il rimpatrio
obbligatorio nel paese in cui viene e
allora comincia a definirsi cittadino di
un paese diverso e mi dice che è
cittadino di un paese dove sono negati
i diritti umani mentre lui viene da un
paese in cui non sono negati i diritti
umani e mi fa la domanda di asilo io
che faccio la questione del
trattenimento nasce qua la questione del
trattenimento nasce qua io in questo
momento faccio il ministro dell'interno
se scrivesse i miei libri del sessanta
direi che lo lascio assolutamente libero
di fare quello che ritiene facendo il
ministro degli interni viene a me più
che a voi il dubbio che questo qui se lo
lascio girare liberamente mi sparisca in
qualche modo si unisca ad altri o
addirittura si unisca ad altri senza
sparire perché gode in questo momento di
un prestatus che gli da una sorta di
immunità in attesa che la sua domanda
venga trattata dagli organi competenti
e ho la responsabilità di evitare che
combini dei guai non riesco ad essere
contrario al trattenimento nei
confronti delle persone e che io non sono
in grado di identificare di cui non
conosco il il paese d'origine sono pronto
a sottoporre il trattenimento a convalida
giudiziaria e non mi avvalgo della tesi
di barbera che è la più forte nel
definire la libertà personale allo scopo
di aderire invece all'ipotesi che è
libertà di circolazione perché se vi
ricordate barbera i suoi scritti
leggete anche le robe di 40 anni fa e
quando vedo le vostre bibliografie a
volte mi irrito perché state fermi ai
giovani maestri che hanno scritto cose
nell'ultimo decennio guardate che come
diceva il professore sta tutta studiata
quindi barbera aveva scritto un
bellissimo libro che era della fine degli
anni 60 sulla libertà personale dove
sosteneva che le restrizioni alla
libertà personale a cui si riferisce
l'articolo 13 non sono di per sé le
limitazioni materiali ma sono quelle
limitazioni che presuppongono un
giudizio di disvalore sulla persona il
fermo l'arresto il mandato un giudizio
che soltanto il giudice può esprimere
nessuno può esprimere un giudizio di
disvalore su una persona perché tocca
direttamente la dignità l'amministrazione
lo può fare lo può fare giudice le
limitazioni che non hanno a proprio
fondamento il giudizio di disvalore non
toccherebbe io potrei avvalermi di
questa tesi per dire qua io non non
non sto esprimendo un giudizio di
disvalore sto solo esprimendo la mia
oggettiva incertezza sul chi è ma però
non lo faccio no no e preferisco che ci
sia però io del trattenimento ho
assoluto bisogno ed il resto la corte
qui ci è arrivata i trattenimenti hanno
bisogno di un di un di un qualcosa
ora
chi deve trattare queste domande
un'autorità indipendente volete
proprio fa spendere pado a schioppa poi
si parametrano tutte sugli stipendi della
banca d'italia e come minimo della corte
costituzionale che era roba buona tant'è
che io ce l'avevo all'antitrust di
riporto dalla corte costituzionale e io
avevo da presidente dell'antitrust
avevo lo stipendio del presidente della
corte costituzionale e i membri dei
giudici perché il primo presidente
dell'antitrust che era stato presidente
della corte costituzionale saia per
semplificare quando era fatto il regolamento
e ho scoperto che era doppiata nel
frattempo tu non ci sei più questo nel
libro di stella non l'ho trovato ma ho
appreso che proprio era doppiata sarà
che è la storia della pizza 7000 lire
che poi diventano 7 euro però gli
somiglia tantissimo lo stipendio dei
giudici della corte a questa storia della
pizza insomma però ci tengo ci tengo a
dire io era prima dell'euro e loro se la
sono raddoppiata dopo l'euro ci tengo a
dire che ho trovato sbagliato da parte
non mi ricordo di chi di voi che lo
ha trovato no perché ha interessi
contrastanti non è vero io non ho
interessi contrastanti io gli stessi
interessi e anche voi avete gli stessi
interessi voi avete interesse alla
libertà dei cittadini e alla loro
sicurezza e non mi fate fare una pippa
di un quarto d'ora per dimostrarvi come
potrei fare una sera al rotary che non
c'è libertà senza sicurezza non c'è
sicurezza senza libertà ma c'è troppa
attenzione al fatto che non c'è
libertà senza sicurezza un interesse
che avete ed è importante che lo stato
sia sensibile ad entrambi ma io lì e la
mia amministrazione qui parlo da ministro
e l'incarna entrambi e titolare degli
interessi in gioco nella vicenda perché
se non c'è di mezzo la sicurezza noi
siamo i portatori del principio
legislativo che vuole che quella persona
abbia lo status che ne garantisce i
diritti abbiamo nel contempo la
responsabilità di accertare comunque
detto questo per evitare caso mai
interferenze politiche o d'altro genere
le commissioni devono operare le
commissioni territoriali in totale
autonomia dal prefetto e dal ministro
questo è già ora le facciamo
funzionare così ma non arriverei alla
mistica delle autorità indipendenti
proprio che è un'autentica mistica per
di più costosa c'è un problema
serio sul ricorso e qui ritorna il
drammatico problema del trattenimento
cioè oggi si attribuisce alla polizia il
potere di accertare noi questo lo
dovremo cambiare saranno comunque
sempre solo le commissioni a doversi
esprimere quando uno fa questo tipo di
domanda se la commissione nega è chiaro
che io ritengo e io proprio qui sono
tutto io in tutte le mie dimensioni io
ritengo che il ricorso debba essere
sospensivo dell'eventuale espulsione che
possa conseguire al mancato riconoscimento
dello status da parte della commissione
cioè io trovo impensabile che in uno
stato di diritto il ricorso non sia
sospensivo dell'effetto della
esecutività e trovo che deve essere
giudice ordinario ad esprimersi su questo
quello che abbiamo fatto nel
modificare la bossi fini io lo considero
un'ovvietà il giudice di pace per il
quale grande apprezzamento non c'entra
niente coi diritti fondamentali averli
affidato i diritti fondamentali dei noni
italiani è stata una delle eresie più
colossali che io abbia visto scritte in
tema di diritti perché è proprio dire
ecco tu hai diritti fondamentali sono
veramente diversi dai miei no ma perché
non si vede la ragione per trattandosi
degli stessi diritti per cui se uno
italiano va da un giudice se uno è va
vada quindi su questo come si dice in
gergo giuridico non ci piove ma una volta
detto questo io devo trovare un
qualcosa che mi renda possibile
garantire anche la sicurezza i dubbi che
mi possono venire sulla sicurezza davanti
all'effetto del ricorso contro il
dinego dello status di rifugiato io
bisogno che il giudice me lo decida
entro una settimana io non posso
aspettare due anni se io aspetto due
anni salta tutto perché io non ce l'ho
tre turni di poliziotti o carabinieri al
giorno per due anni che possano guardare
cinque che possano guardare una stessa
persona per due anni
poi guardate che non basterebbero le
forze di polizia di uno stato di polizia
a mantenere condizioni di normale
sicurezza nel paese davanti perché
perdiamoci chiaro una volta che c'è la
procedura chiunque esca dal carcere
dopo aver scontato una pena di qualche
mese e non sia nazionale farà domanda
di asilo il numero delle domande
rendendo la procedura garantista si
moltiplicherà a quel punto il numero
delle persone a cui sarà negato lo status
di rifugiato si moltiplicherà se io
devo moltiplicare i turni di poliziotto
appresso a ciascuno di questi
ecco vi conviene andare in Svizzera
vi conviene andare in Svizzera e noi
ora stiamo vedendo se la giustizia è
in grado di darci questo e questo è un
gigantesco problema italiano cioè tanti
i nostri guai sono legati al fatto che
noi qua in quest'aula siamo tutti
contenti riserva di giuridizione è il
giudice che deve decidere e poi il
giudice non decide il giudice se la
tiene lì per due anni non è colpa sua
ne ha ne ha tante ne ha troppe per tre
anni per quattro anni e a quel punto che
succede intanto quella singola persona
lì che sta facendo se era pretestuoso
che cosa si sarà messo a fare ecco io
vorrei che voi teneste presenti anche
l'esistenza di questi concreti problemi
che sono vostri problemi non sono solo
miei sono vostri problemi ed è il fatto
che ora noi stiamo cercando di capire
se il sistema giustizia è in grado di
creare un canale velocissimo per questo
concludo dicendo vedete se si parla di
questo tema tra garantisti se non la
prima la seconda domanda che viene
esigenza che viene posta è un'unica
procedura mi raccomando che non ci
siano due procedure perché non ci sono
i figli di dio ai figli di un dio minore
un'unica procedura allora io dico
allora tutti in una settimana non possono
essere decisi se per caso io riuscissi ad
ottenere dalla giustizia italiana che mi
fa questo in una settimana ci sarà il
garantista che mi dice ma questa è di
nuovo la procedura semplificata quindi
io non la voglio vedere
oppure questo sarà capito ciò che oggi
è consentito per le categorie
vulnerabili può essere consentito anche
per le categorie dei potenziali
vulneratori questo non consideratele
le questioni poste dal poliziotto
considerate le questioni che avete e che
dovete comporre con l'animo che io ne
sono contento giustamente vi vibra in
nome dei diretti umani ma diretti umani
sono anche quelli di coloro che hanno
diritto di lavorare non voglio fare il
terrorista nelle twin towers e riuscirne
vivi